# 更新履歴

- +は新機能、-はバグ修正、*はその他の修正、# はその他メモを意味します。

## Version 7.5.0 (2011/01/21) {r518-r716; Stable Release}

このバージョンから7.4.0のサーバーとの互換性は失われます。

- +Swing/Slick: 画面サイズ設定を追加しました。
- +Slick/SDL: モードフォルダ機能を追加し、STARTを選んだ直後はおすすめモード一覧が出るようにしました。
- +Slick: LWGJLのバージョンを2.6に上げました。
- +DIG CHALLENGEモードを追加しました。
- +Practice: Hebo Hiddenオプションを追加しました。
- +AI: Avalancheモード用AI"Avalanche-R"、Combo Raceモード用AI"Combo Race"、定石ファイルを使う"Ranks AI"と、定石ファイルを生成するRanks AI Toolを追加しました。
- +スティッキーなブロックスキンを追加しました（# 9と# 27）
- +NetServer: 安定性がアップしました。CPU占有率100%バグも修正しました。
- ネットプレイの強化：
  - +レートありのルームはプリセット形式になりました。使用するルールは各人が自由に選べます。
  - +オンラインの1人プレイにMARATHON, MARATHON+, EXTREME, DIG RACE, COMBO RACE, ULTRA, TECHNICIAN, TIME ATTACKモードを追加しました。
  - +オンラインの1人プレイに全ルール共通のランキングを追加しました。ルール選択で「(今使用中のルール)」を選ぶと使われます。
  - +ロビーとルームに入室した直後に最近のチャット履歴が表示されるようになりました。
  - +チーム戦で名前が色分けされるようになりました。
  - +敵プレイヤー数に応じて穴の位置が変わる設定を追加しました。
- その他いろいろ
  - PoochyBotのいろいろなバグ修正をしました。また、先行思考オプションをAI設定画面に追加し、"No Prethink"版は廃止しました。
  - その他のいろいろなバグを修正しました。
  - アイコンが新しくなりました。デフォルトのものはgifさん、それ以外のはvirulentさん作成です。ありがとう！
  - ReadmeとLICENCE.txt以外のテキストファイルを"doc"フォルダに移しました。
    他の細かい変更内容はdoc/svnlog7_5_0.txtにあります(英語ですが…)

## Version 7.4.0 (2010/10/29) {r277-r517; Unstable Release}

このバージョンから7.3.0のサーバーとの互換性は失われます。

- +Swing/Slick/SDL: より大きい横NEXT表示を追加しました。 (GENERAL OPTIONSの"SHOW NEXT ON SIDE"と"BIG SIDE NEXT"の両方を有効にしてください)
- +Swing/Slick/SDL: メニュー画面でゲーム中とは別のキー配置を使うようにしました。(賛否両論なのでご意見募集中)
- +Swing/Slick/SDL: デフォルトの回転方向を左に変えました。AUTOに戻すには"GAME TUNING"メニューの"A BUTTON ROTATE"の設定を変更してください。
- +Swing/Slick/SDL: おすすめルール選択画面を追加しました(モード選択後に出現)。
- +Slick/SDL: キー設定画面でキーを個別に変更できるようにしました。
- +Slick/SDL: 初回起動時の設定画面を消しました。キー配置の初期設定はBlockboxスタイルになっています。
- +Slick/SDL: いくつかのメニューでマウスが使えるようになりました(不完全)
- +Slick: "NullpoMino.exe"を追加しました。ダブルクリックするとSlick版が起動します。
- +Avalanche/SPF: ゲーム画面の表示を大きいものに変更できる設定を追加しました。
- +新しいスキンを追加しました(4matsyさんありがとう！)
  ネットプレイに新機能を多数追加しました：
- +レート変動のあるルームとレートランキング
- +ルーム内でもロビーを見れる
- +NetServer管理ツール"NetAdmin"
- +1人プレイルーム (今のところLINE RACEとSCORE RACEモードのみ)
  他の細かい変更内容はsvnlog7_4_0.txtにあります(英語ですが…)

## Version 7.3.0 (2010/08/09) {r1-r276; Stable Release}

このバージョンから7.2.0のサーバーとの互換性は失われます。
このバージョン以前のリプレイはこのバージョンから見れません。

- +Swing/Slick/SDL: リプレイを保存するとき、replayフォルダが無い場合は自動的に作成するようにしました。
- +Swing/Slick/SDL: 出現位置補正があるルールで、NEXTピースが正しい位置に表示されるようにしました。
- +Swing/Slick/SDL: フィールドの横にNEXTを表示する設定を追加しました。
- +Slick: PERFECT FPSオプションを追加しました。(フレームレートがより正確になりますが、より多くのCPUパワーを使用します。メニュー画面では動きません。)
- +Slick: LWJGLを2.5に、Slickをbuild 274にバージョンアップしました。
- +以下のモードを追加しました:COMBO RACE, SQUARE, RETRO MASTERY, AVALANCHE 1P, AVALANCHE 1P FEVER MARATHON, AVALANCHE VS-BATTLE,
  AVALANCHE VS FEVER MARATHON, AVALANCHE VS DIG RACE, PHYSICIAN, PHYSICIAN VS-BATTLE, SPF VS-BATTLE
  ライン消去型でないモードは、リリース候補版(AVALANCHE, PHYSICIAN)またはベータ版(SPF)です。
  スペシャルサンクス:Puyo Nexusさん(連鎖のタネのデータをお借りしました。ありがとう！)
- +STANDARD-HOLDNEXT, SQUARE, AVALANCHE, PHYSICIAN, SPFルールを追加しました。
- +CLASSIC MARATHONモードをRETRO MARATHONに改名しました。
- +Randomizer: NEXT順生成アルゴリズムのシステムを大幅に変更し、複数の新しいものを追加しました。このため、このバージョン以前のリプレイはもう見られません。
- +Sequencer: 出現可能ピースの設定画面を追加しました。
- +AI: "Defensive"と"No Prethink"バージョンのPoochyBotを追加しました。
- +Engine: 同じ色のブロックを並べて消すタイプのモード(AVALANCHE, PHYSICIAN, SPF)用の機能を多数追加しました。
- +Engine: 7色に光るレインボーブロックを追加しました。
- +Engine: DTETやSTANDARD-SUPER3ルール用に待ち時間キャンセルの機能を追加しました。
- +Engine: 横溜め関連の機能を拡充しました。追加された機能の多くはNINTENDO系ルールで使われています。
- +Engine: ワープ移動(Instant DAS)とドロップキーを離すまで横溜め移動をしない機能(Shift Lock)を追加しました。
- +Engine: ハードブロックと固い邪魔ブロックを追加しました。
- +NetPlay/NetServer: ルーム作成画面により多くの設定項目を追加しました。また、多くの設定項目を新しくできたタブに移しました。
  邪魔ブロック: B2Bで穴の位置を変える、1回の攻撃ごとに邪魔ブロックの穴の位置を変える、穴の位置が変わる確率、せり上がり抑制、相殺
  ボーナス: スピン判定タイプ、全消しボーナス
- -NetPlay: SDL版でネットプレイ時には正しく60FPS固定になるようにしました。
- -NetPlay: ゲーム画面を直接閉じたりJavaのプロセスを強制終了してもチャットログが正しく保存されるようにしました。
- -NetPlay: ルール固定がない定員2名のルームでも、相手のNEXTとHOLDが見えるようにしました。
- -NetServer: 幽霊部屋バグを修正しました。
- -Slick/SDL: 起動後にリプレイを削除するとリプレイ選択画面で落ちる可能性があるバグを修正しました。
- +より多くのマップを追加 (Jennさん、SecretSalamenderさん、Magnanimousさんありがとう！)
- -MacとLinux用の起動用シェルスクリプトを追加しました。(croikleさんありがとう！)
- -他のルール名との整合性のため、Standard-GIZAルールの名前にハイフンを追加しました。
- -JRE1.5との互換性が復活しました。
- -[内部変更] メインのパッケージ名をmu.nu.nullpoに変更しました。
- -[内部変更] いくつかのソース中のコメントが英語になりました。

## Version 7.2.0 (2010/06/19)

このバージョンから7.1.*のサーバーとの互換性は失われます。

- +Slick/SDL: 新しいタイトル画面を追加しました。(Zirceanさんありがとう！)
- +Swing/Slick/SDL: ゴーストを枠線で表示する設定("OUTLINE GHOST PIECE")を追加しました。
- +NET-VS MAP EDIT: 新しい機能「GRAY->?」を追加しました。使用すると、フィールドのすべての灰色ブロックにランダムに色を付けます。
- +NetPlay/NetServer: ルールデータ、マップデータ、(必要なときのみ)フィールドデータを圧縮して送信するようにしました。(転送量削減できるかも？)
- -Slick: タイトル画面に戻ってもタイトルバーにモード名が残ったままになるバグを修正しました。
- -NetPlay: 英語UIのとき本物トリップと偽トリップの区別が付かないバグを修正しました。日本語UIでは元々このバグはありません。(Wojtekさんありがとう!)
- -NetPlay: 切断してもルーム一覧が残ったままになるバグを修正しました。(hebo-MAIさんありがとう！)
- -NetServer: onAccept()でCPU100%になる可能性がある箇所を修正しました。
- -GRADE MANIA 2: 20GがONの場合はランキングが表示されないようにしました。 (2chスレの>>779さんありがとう！)
- -hebo-MAIさんの「StandardGIZA」ルールを最新版に更新しました。ソフトドロップ速度が前よりも上がっています。
- -AIがプレイした場合はランキングに残らないようにしました。リプレイはちゃんと残ります。(SWRさんありがとう！)
- -[内部変更] すべてのAIプレイヤーがDummyAIを継承するようにしました。
  従来はAIPlayerインターフェースを実装していましたが、この変更以降はAIPlayerに新しいメソッドが追加されても既存のコードの変更が必要無くなります。
- -[内部変更] PoochyBot/Crypt: 別のパッケージに移動しました。(前者はnet.tetrisconcept.poochy.nullpomino.ai、後者はorg.cacas.java.gnu.tools)

## Version 7.1.0 (2010/06/15)

このバージョンから7.0.*のサーバーとの互換性は失われます。
作者はこのバージョンから「NullNoname ◆bzEQ7554bc」の名前とトリップを使います。

- +Poochyさん制作のAI「PoochyBot v1.21」を追加しました。Poochyさんありがとう！
- +Swing/NetPlay: ネットプレイサーバーの「監視」機能がSwing版に対応しました。
- +NetPlay: ゲーム結果表に新たに「KO」「勝利数」「試合数」の項目を追加しました。
- +NetPlay: チャットログを自動的にlogフォルダ内に保存するようにしました。
- +NetServer: トリップ機能を追加しました(2chにあるようなあれです)。
  名前欄に# 記号の後にパスワードを入れると暗号化された文字列が表示されます。
  Wikipediaでのトリップの記事：
  http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%83%E3%83%97_(%E9%9B%BB%E5%AD%90%E6%8E%B2%E7%A4%BA%E6%9D%BF)
- +NetServer: 全員のIPまたはホスト名を公開する機能を追加しました。表示タイプは、暗号化されていない平文と、暗号化された文字列の2種類から選べます。
  "config/etc/netserver.cfg"を任意のテキストエディタで編集して設定を変更します。
- +hebo-MAIさん作成のルール「StandardGIZA」を追加しました。(hebo-MAIさんありがとう！)
- -PHANTOM MANIA: Lv400または900になったときに段位表示が再度点滅するバグを修正しました。 (Zirceanさんありがとう！)
- -GRADE MANIA 3: 暫定GMがMMではなくGMとして表示されるバグを修正しました。 (Zirceanさんありがとう！)
  結果画面で暫定GMは光るMMとして表示されるようにしました。
- -NetPlay: 3人以上の対戦で誰かが脱落してもBGMが止まらないようにしました。 (SWRさんありがとう！)
- -NetServer: メッセージ送信が失敗したら即クライアントを切断するようにしました。(CPU100%バグ対策)
- -NetServer: 全員が切断したらルーム一覧や各種メモリ内容の掃除をするようにしました。(幽霊部屋バグ対策)
- -NetPlay: Wojtekさんの新しい断片的邪魔ブロックシステムを採用しました。
- -すべてのログファイルがlogフォルダに保存されるようにしました。

## Version 7.0.2 (2010/06/06)

ネットプレイ機能は7.0.0のサーバーと互換性があります。サーバーに変更はありません。

- +NetPlay: ルーム作成画面の一部の設定項目にツールチップを追加しました。
- -NetPlay: 自分のブロックの絵柄が他のものにすり替わるバグを修正しました。
- -NetPlay: 他人が作った部屋で「設定確認」ボタンを押すとルーム作成画面のデフォルト値が他人のルームのものになってしまうバグを修正しました。
- -前のバージョンでいろいろなネイティブライブラリが入ってなかったのを修正しました。

## Version 7.0.1 (2010/06/06)

ネットプレイ機能は7.0.0のサーバーと互換性があります。サーバーに変更はありません。

- +更新チェック機能を追加しました。新しいバージョンが公開されるとタイトル画面(Swing版ではモードセレクト画面)で通知されます。
  今のところ更新チェックの設定画面はSwing版だけです。
  デフォルトでは最新版のチェックにBurbrueeさんのXMLを使用しています。使用するXMLはSwing版の設定画面から変更できまする
- +ゴーストピースの真上にNEXTを表示する設定を3つすべてのバージョンに追加しました。(Wojtekさんありがとう！)
- +Slick: キーボード設定画面でキーコードではなくキーの名前が出るように修正
- +NetPlay: ルーム画面に「設定確認」ボタンを追加しました。ルームから出ることなく各種設定を確認できます。
- -NetPlay: バグを避けるため、参戦/観戦ボタンは押したあとサーバーから返答が来るまで無効化(Wojtekさんありがとう！)
- -NetPlay: 観戦ボタンとチーム変更ボタンは参戦中かつゲーム中は無効化(ゲーム中にこれらのボタンはもともと効果がなかったから)
- -NetPlay: 断片的邪魔ブロックシステム使用時の邪魔ブロックメーターの表示を改善
- -STANDARD-ZEROルールを最新版に更新(回転ボタンは他のSTANDARD系と同じになりました)
- -更新チェック機能の一部にJRE1.6以上が必要になったので、JRE1.5以下では動作しなくなりました。
- -LWJGL 2.4.2をlib/LWJGL2_4_2フォルダ以下に同梱
  (64bitのWindowsの人でそのままだと動かない場合はこの中の全ファイルをlibフォルダにコピーしてみてください)

## Version 7.0.0 (2010/06/04)

このバージョンから6.9.0.*のサーバーとの互換性は失われます。

- +Ｔ以外のスピン判定を追加(T-Spinボーナスがあるモードで、「SPIN BONUS」の設定を「ALL」に変えると有効化できます)
- +VS-BATTLE/NetPlay: マップの設定を追加しました。マップを有効にしている場合、一定のパターンでブロックが積み上がった状態でゲームが始まります。
  マップは新しく追加された「TOOL-VS MAP EDIT」モードで作成できます。
- +NetPlay: 「断片的邪魔ブロックシステムを使う」の設定を追加しました。
  3人以上のゲームで、攻撃力が参加人数に応じて割り算されます。これにより小数点以下の攻撃(0.5など)も発生するようになります。
  小数点以下の攻撃は、邪魔ブロックメーターが1.0以上になるまでせり上がりませんが、こちらの攻撃で相殺して0にしない限り相手に攻撃できません。
- +NetPlay: 「誰かがキャンセルしたらタイマー無効化」の設定を追加(6.9.0.1で削除した機能を自由に切り替えできるようにして復活)
- +NetPlay: ルーム作成画面の設定をタブに分けました。速度関連の設定は「速度の設定」タブに移しました。

## Version 6.9.0.2 (2010/05/08)

ネットプレイ機能は6.9.0.*のサーバーとまだ互換性がありますが、このバージョンのサーバーにいくつかのバグ修正があります。

- +NetPlay: チーム変更ボタンをロビー画面とルーム画面に追加
- +Swing: モード名をダブルクリックするだけでゲームを開始可能
- -Slick: 64bitのLWJGLのライブラリが2.1.0用に戻っていなかったのを修正
- -NetPlay: フィールド更新処理でArrayIndexOutOfBoundsExceptionが発生するバグを修正
- -NetServer: チーム戦のいろいろなバグを修正
- -NetServer: 順番待ちが正しく動いていないバグが直ったかも

## Version 6.9.0.1 (2010/05/07)

サーバーに小さい変更点がありますが、ネットプレイ機能は6.9.0.0のサーバーとまだ互換性があります。

- +STANDARD-PLUS(Blinkさん作)とSTANDARD-ZEROルール(Wojtekさん作)を追加しました。
- +起動用バッチファイルを32bitと64bitの両方で動くバージョンに変えました。(doddさんありがとう！)
- +NetPlay: まだまともなGUIはありませんが、チームをロビーまたはルーム画面から変えられるようにしました。
  チャット入力欄に「/team <チーム名>」と入力してEnterキーを押すと所属するチームを変更できます。
  チーム無しにするには「/team」とだけ入力してください。
- -NetPlay: Ping(接続テストメッセージ)をサーバーに打つ間隔を10秒に変更しました。また、30秒以上サーバーから応答がない場合は切断します。
- -NetServer: 「OK表示を取り消すとタイマー無効化」機能を削除しました。(次バージョンで任意にON/OFFできる形で復活予定)
- -Slick: LWJGLのバージョンを2.1.0に戻しました。(2.4.2で不具合が出る人が多かったので)

## Version 6.9.0.0 (2010/05/06)

このバージョンから6.8のサーバーとの互換性は失われます。

- +「DIG RACE」モードを追加しました。
- +GARBAGE MANIA: BIG有効時でも正常にプレイ可能になりました。
- +SDL/Slick: 初回起動時のキーボード設定画面のあと、ルール選択画面が出るようにしました。
- +NetPlay: 実験的なチームプレイ機能を追加しました。同じチームに所属するプレイヤーは攻撃を受けたり、与えたりすることはありません。
- 誰かが脱落し、残ったプレイヤー全員が同じチームに所属していた場合はその時点でゲームが終了し、勝利したチーム名がチャットログに表示されます。
- +NetPlay: 「TNET2型の自動スタートタイマーを使う」の設定を追加しました。ONにすると自動スタート機能に以下の変化が現れます。
  1. 2人以上がOK表示を出すまでタイマーが始まらなくなる
  2. タイマーが0になったとき、OK表示を出していないプレイヤー全員が自動的に観戦モードになる
  3. 誰かがOK表示を取り消したとき、次のゲームが始まるまでタイマーが作動しなくなる
-
  - -NetPlay: 以下のバグを修正しました。

  1. ゲーム進行中の部屋に入ったときに、自分のフィールドの邪魔ブロックメーターが溜まっていく(警告音も鳴る)ことがある
  2. 邪魔ブロックメーターに20ライン以上の邪魔ブロックが溜まっていると、黒い線がメーター付近に表示される
  3. 1人を除く全員がOK表示を出しているとき、その1人が観戦モードに移行するか退出すると、ゲームが始まらない
  4. 順番待ちしているときに誰かが退出してその人と入れ替わっても、フィールド表示が小さいままで、OK表示も出せない
     バグ発見したdoddさんありがとう！
- -Slick: LWGJLのバージョンを2.4.2に更新しました。

## Version 6.8.0.0 (2010/04/30)

このバージョンから6.7のサーバーとの互換性は失われます。

- +GAME TUNING(チューニング設定)を追加しました。一部の設定を使用するルールに関係なく固定できます。
  Aボタンの回転方向、ブロックの絵柄、横溜めと横移動速度を変更できます。
  SDL/Slick版ではCONFIG画面の「GAME TUNING」に、Swing版では「設定→1P(2P) チューニング設定」にあります。
  設定内容はSDL/Slick/Swing全てで共有され、ネットプレイでも使用できます。(ルール固定部屋でも使用可能)
- +SDL/Slick: ジョイスティックの設定画面を強化＆ジョイスティックテスト画面を追加しました。
  ほとんどのジョイスティック設定はGENERAL OPTIONSからここに移動しました。
- +NetPlay: ルーム作成画面に「3人以上の対戦では攻撃力を減らす」の設定を追加しました。
  3人以上で対戦したとき、全員の攻撃力が2人対戦のときと比べて抑え気味になります。
  脱落者が増えると攻撃力は増して行きます。
- +VS-BATTLE/NetPlay: HURRY UP関連の設定を追加しました。
  指定した秒数が経過するとアラーム音が鳴り、下から消せない床ブロックがせりあがってきます。
  デフォルトでは5回ブロックピースを置くと床ブロックが上がりますが、これも設定で変更できます。
  (VS-BATTLEでは「INTERVAL」、ネットプレイでは「HURRY UP後、床を上げる間隔」で変更可能)
- +NetPlay: 1回決着がつくごとにガベージコレクションを実行するようにしました。
- -NetPlay: ルーム情報を削除するときにそのルームのプレイヤーリストを完全に掃除するように
- -NetServer: 不完全パケットが残っているプレイヤーが切断した場合にその不完全パケットが残り続けるバグを修正
- -SDL/Slick: "SCREEN SHOT"が"SCRREN SHOT"になっていた箇所を修正
- -GEM MANIA: Ready&Goの時間を短縮

## Version 6.7.0.0a (2010/04/12)

このバージョンは小さいバグ修正パッチです。使うには前バージョン(6.7.0.0)に上書きが必要です。
修正するのはネットプレイ用サーバーだけでゲーム内容に変更はありません。

- -NetServer: "broken pipe"のIOExceptionがdoWrite(SocketChannel)で大量に出るバグの対策
  1.doWrite(SocketChannel)のログレベルをerrorからdebugに引き下げ
  2.送信エラーが発生したときはそのクライアントを切断するように(たぶんもうそのクライアントに対しては何も送信できないので)
- -PHANTOM MANIAの最新版ソースが前バージョンに入ってなかったので一緒に入れました

## Version 6.7.0.0 (2010/04/10)

このバージョンから6.6のサーバーとの互換性は失われます。

- +NetPlay: 速度・T-Spin・B2B・コンボの設定を追加
- +NetPlay: ルーム画面で他のプレイヤーのプレイ結果表示を追加
- +NetPlay: 自動スタートタイマー機能を追加(半分以上のプレイヤーの準備が完了するとこのタイマーが動きます。0秒にすると従来通りタイマーなし)
- +NetPlay: AIを使用可能に(ただし1人プレイや練習でFボタンを使えないという問題あり)
- -NetServer: ログファイルの出力設定のデフォルト値を変更(これで合計50MBを超えないはず)
- -PHANTOM MANIA: LV999まで行ったあとの緑・橙ラインの状況がランキングに記録されないバグを修正
- -PHANTOM MANIA: ROメダルの表記がSKメダルになっていたバグを修正

## Version 6.6.0.1 (2010/04/06)

マイナーバージョンアップです。ネットプレイ機能は6.5のサーバーと互換性があります。

- +以下のモードにベストセクションタイムの記録機能を追加
  GRADE MANIA (全部)
  SPEED MANIA (全部)
  GARBAGE MANIA
  PHANTOM MANIA
  SCORE ATTACK
  FINAL
- +GRADE MANIA 3: ランキングを試験機能のON/OFFで分けてみた
- +AI: 「T-SPIN」AIを追加(まだWIP)
- +NetPlay: 1人だけで始めたときは練習モードと同様にFボタンでゲームを強制終了できます
- -NetPlay: 負けたときに勝った相手のフィールドに「WIN!」または「1ST PLACE!」のメッセージが出ないことがあるバグを修正
- -GRADE MANIA 2/SPEED MANIA: AREが有効のルールでREメダルが手に入らないバグを修正
- -TECHNICIAN: LV15-EASYとLV15-HARDのレベル15をライン無しT-Spinで通過するとラインを消すまでゲームが終わらないバグを修正

## Version 6.6.0.0 (2010/04/03)

このバージョンから6.5のサーバーとの互換性は失われます。

- +SDL/Slick/NetLobby: ネットプレイサーバーの「監視」機能を追加
  ネットプレイのサーバー選択画面で監視機能を設定できます。
  監視機能を有効にすると、現在何人のプレイヤーがオンラインなのか画面下にいつでも表示されるようになります。
  プレイヤー数の表示色は、今自分しかいないなら青、自分以外にも誰かNullpoMinoを起動してるけど誰もロビーにいないなら緑
  誰かロビーにいるなら赤で表示されます。
- +NetPlay: ルール固定機能を追加(ルーム作成画面で有効にするとみんな自分と同じルールでプレイします)
- +NetPlay: 2人対戦で相手のNEXTとHOLD表示を追加(ただしまだルール固定機能を使っているときのみ)
- +NetPlay: 勝ち数表示追加(ただし部屋を出るとリセット)
- +NetPlay: 5分以上サーバーから応答がなければ自動切断
- +GRADE MANIA 3: 段位認定試験関連のデバッグログを出力するように
- -GRADE MANIA 3: Lv999のロールを生き残ったときに段位認定試験に合格しても認定段位が更新されないバグをたぶん修正

## Version 6.5.0.1 (2010/04/02)

マイナーバージョンアップです。ネットプレイ機能は6.5のサーバーと互換性があります。

- +NetLobby: 各リストボックスに右クリックメニュー追加
- +NetPlay: 現在のプレイヤー数表示などをゲーム画面に追加
- +Swing/NetPlay: Swing版でもプレイヤー名がゲーム画面に表示されるようになった
- -Slick: "test.png"という使われていない画像が読み込まれていたのを修正(消し忘れorz)
- -GRADE MANIA 3: 降格試験などのバグ修正

## Version 6.5 (2010/03/31)

- +ネットプレイ追加(α版)
- +VS-BATTLE:邪魔ブロックパターンに「1-ATTACK」を追加(NORMALよりもバラバラになりにくくONE RISEよりもバラバラになりやすい)
- +VS-BATTLE:「SE」オプション追加(効果音無効化)
- -GRADE MANIA 3:試験が発生すると目標段位が必ずMMになるバグをたぶん修正(修正遅くてごめんorz)
- -RETRO MANIA:スコア・ライン・レベルがカンストしないバグを修正
- -SDL/Slick:設定画面のメインメニューで左を押すと0Pになるバグを修正(Poochyさんありがとう！)
- -Core:Field.getHighestPieceY(int)とField.getValleyDepth(int)のバグをたぶん修正(Poochyさんありがとう！)
- -Slick:ジョイスティック設定画面のボタン判定方法を変更(もっと多くのジョイスティックが動くようになったかも)
- -Mac OS用ジョイスティック関連ライブラリ(lib/libjinput-osx.jnilib)をSnow Leopard対応のものに差し替え
  (http://ariejan.net/2009/09/01/jinput-mac-os-x-64-bit-natives/)

## Version 6.4 (2010/03/02)

- +ミュージックリストエディタ追加 (音楽の設定が簡単に)
- +GEM MANIAモード追加 (すべての宝石ブロックを消すとステージクリア)
- +MARATHON+モード追加 (レベル20をクリアするとボーナスレベル出現)
- +TIME ATTACK,CLASSIC MARATHON,FINALモードをNullpoUE build 010210から追加
- +TIME ATTACKモードをBGM対応
- +TIME ATTACKに難易度BASIC追加
- +TIME ATTACKのHELLにより正確なHiddenギミックを追加
- +GRADE MANIAでGMになったときにタイムによって結果画面に評価が出る(NullpoUE build 010210)
- +RETRO MANIAに「POWERON」オプションを追加 (電源パターン。毎回同じ順番でブロックが落ちてきます)
- +SDL版とSlick版に宝石ブロックを消したときのエフェクトを追加
- -Slick版で一部ビデオカードでライン消去エフェクトが化ける可能性があったのを修正
- -Swing版で半透明なブロックが正常に描画されないバグを修正

## Version 6.3 Beta (2010/01/02)

- +CLASSIC MARATHONモードとFINALモードをNullpoUE build 010210から追加

## Version 6.3 Alpha (2010/01/02)

- -ログ出力にlog4jを使うように（DOS窓は出なくなりましたがSwing版やツール類でも外部ライブラリが必要になりました）
- -背景をNullpoUEのものに変更（前の背景はres/graphics/oldbgにあります）
- -ブロック画像をNullpoUEのものに変更（前のブロックはルールエディタで選択可能）
- +NullpoUE build 010210のルールを追加
- +RETRO MANIA, PHANTOM MANIA, SCORE ATTACKモードをNullpoUE build 121909から追加
- +GRADE MANIA 3で段位試験を追加（NullpoUEより追加）
- +PRACTICEモードのメニューデザイン変更
- +PRACTICEモードでLEVEL TYPEがNONEのときにゴールになるライン数を設定可能に
- +PRACTICEモードで[]ブロックを使う設定を追加
- +PRACTICEモードでレベルアップすると時間制限をリセットする設定を追加
- +PRACTICEモードで初期配置フィールドを使えるように
  （フィールドエディット画面の操作 UP/DOWN/LEFT/RIGHT:カーソル移動 A:配置 B:終了 C+LEFT/RIGHT:色選択 D:削除）
- -他にもあったかも…

## Version 6.2 (2009/10/29)

- Swing版が（一応）復活
- ルールエディタのブロックの絵柄の設定をコンボボックスに変更し、画像を見ながら設定できるように
- LWJGLを2.1.0にバージョンアップ（64bit対応を強化・Linuxのamd64でもサウンドが動作するように）
- MARATHONモードに200ラインタイプを追加
- MANIA系モードで先行ホールドを使うとレベルが増えないバグを修正(Thanks Zircean)
- MANIA系モードに裏段位を追加(Thanks Zircean)
- PRACTICEモードで出現するブロックの設定を追加（1～3個の小さいブロック初登場）
- エラーログがちゃんとファイルに出力させるようにバッチファイルを修正

## Version 6.1 (2009/08/20)

- 再びMac OS Xで動くようになったかも
- AIでマルチスレッドを使わない設定項目を追加（主にデバッグ用。AIはすごく重いので対戦では適しません）
- SPEED MANIAとGARBAGE MANIAのエンディングでFボタンを押し続けるとエンディングの残り時間の短縮が可能に

## Version 6 (2009/08/17)

かなりの部分を作り直し

- TECHNICIANモードとGARBAGE MANIAモードとVS-BATTLEモードを追加
- AIを追加（CONFIG>AI SETTINGからON/OFFが可能です。たまにT-Spinはするけど弱い）
- Slick版のゲームパッド機能を暫定復活（判定方法を複数から選べます）
- Swing版は問題だらけなので一旦消しました（ルールエディット機能はルールエディタとして独立しました）

## Version 5.5 (2008/12/30)

- SCORE RACEモードを追加
- 効果音と音楽の音量を変える設定を追加
- コンボしたときの効果音を追加
- SDL版でもBGMのフェードアウトが正常動作するように修正

## Version 5.4+ (2008/11/29)

- SDLバージョンを追加
- ゲームエンジンに変更はないのでバージョン表記は5.4のままです。

## Version 5.4 (2008/11/25)

- GRADE MANIA 3モードとSPEED MANIA 2モードを追加
- ライン消去エフェクトを追加（まだSlick版のみ。CONFIG画面でOFFにできます）
- Slick版にもプレイ中のモード名をタイトルバーに表示する機能を追加

## Version 5.3 (2008/10/29)

- 横溜め周りの処理を変更
- CLASSIC系のルールでBIGモードでの壁蹴りの仕様を変更（1マスだけずれたまま壁蹴りすると壁蹴り後もずれたままになります）
- ブロックの出現位置を補正するオプションをルールカスタマイズ画面に追加
- リプレイ追記機能を追加（リプレイ中にポーズしてDボタンを押すと自分でプレイできます。ただし改変したリプレイファイルは少しサイズが増えます…）

## Version 5.2 (2008/10/05)

- Slick版で効果音のデフォルトをOFFに変更（OpenALが無い環境でも動かせるように）
- Slick版にも最大FPSの設定を追加
- フレームステップ機能を追加（設定画面のFRAME STEPをONにするとポーズ中にFボタンを押すと1フレームだけゲームが進みます）
- PRACTICEでクリアレベルを設定できる機能を追加
- ホールドを使用したときに1フレーム分無駄な時間が発生してしまうバグを修正
- ブロックを固定したときの光る時間が設定よりも1フレーム短くなっているバグを修正

## Version 5.1 (2008/09/19)

- BIGモード追加（ブロックピースの大きさ2倍）
- PRACTICEモードでレベルタイプを選択できるように
- 先行回転を認識しないことがあるバグをたぶん修正

## Version 5.0 (2008/09/12)

変更点ありすぎて思い出せないorz

- Swingバージョン追加
- ルールカスタマイズ機能追加
- リプレイの仕様変更（過去のバージョンと互換性はありません）
- リプレイにスコアやタイムを記録するように（まだ使ってはないですが）
- ゲームパッドに詳しい人が現れるまでゲームパッド廃止
- 各モードに簡単なランキングを追加

## Version 4 (2008/08/10)

- SPEED MANIAモードを追加
- ゲームパッドの十字ボタンの判定方法をまた変更
- エラーログをlog.txtに出力するようにplay.batを変更（不正終了したらlog.txtをどっか適当なアップローダーに上げて報告してください）

## Version 3 (2008/08/05)

- ゲームパッドの十字ボタンの判定方法を変更（どうやらボタンじゃなくてスティックでないと認識しないっぽいので）
- GRADE MANIA 2モードを追加
- PRACTICEモードを追加（今のところただの時間無制限版ULTRAモード）
- リプレイの量が増えると画面下のルール名とモード名の文字に重なるバグを修正
- 他にもいろいろやった気がするけど忘れたorz

## Version 2 (2008/07/29)

- 画面左下のFPS表示を消す設定をGAME OPTIONSに追加
- GRADE MANIAモードに「LVSTOPSE」の設定を追加（ONにするとLV*99およびLV998に到達したときにlevelstop.wavが鳴ります）
- 各モードのプレイ画面にモード名の表示を追加
- フィールドを囲むフレームの色がモードによって変わるように
- ゲームパッドの十字ボタンを認識しないバグをたぶん修正
- GRADE MANIAモードでホールドを使用したときにもレベルが増えてしまうバグを修正

## Version 1.01 (2008/07/29)

- バイナリ・ソースに変更はありません。表示はVersion 1のままです。
- ゲームパッドを使用するために必要なライブラリを入れてなかったのを修正
- LinuxとMacを動かす方法をreadmeに追加
- 英語版readmeを追加

## Version 1 (2008/07/27)

初公開（まだまだテスト版）
