---
switcher-label: Custom label
---

# ゲームモード

## Guidelines, Uniques

{style="medium"}
MARATHON
: 10ライン消すごとにレベルが上がる初心者向けモードです。
- 最高レベルを以下から選べます。
  - 15レベル/150ラインまで
  - 20レベル/200ラインまで
  - 100レベル/999ラインまで
  - 無限/１回積み上がるまで

MARATHON+
: やや難易度の高い標準モードです。レベルが上がるまでの規定ライン数が変化します。
- 最高レベルを以下から選べます。
  - 20レベル/150ラインまで
    - ボーナスレベルが無限に続きますが、置いたブロックがたまにしか表示されません。
  - 30レベル/200ラインまで
  - 50レベル/300ラインまで
  - 200レベル/500ラインまで
    - 時間制限が有り、一定時間までにレベルアップできないとゲームオーバーです。

EXTREME MARATHON
: MARATHONと似ていますが、ブロックの落下速度が常に最大で、地上でブロックを滑らせながら積んでいく上級者向けモードです。
- 10ライン消す毎にレベルが上がり、ブロックを動かせる時間が短くなっていきます。

SHUTTLE RUN
: ライン消去でできるだけ早く「GOAL」を減らし、次のレベルに進むことが目的のモードです。
- 一度に複数のラインを消したり、連続でラインを消したりすると「GOAL」を効率よく減らせます。
- ２分以内に0にするとボーナス得点が入り次のレベルに進めます。目的や制限時間が異なる5種類のゲームタイプを選べます。
  - LV15-TIME TRIAL: レベル15を突破するまでのスコアとタイムを競います。 時間切れになるまえにレベルアップすると、ボーナス得点が得られます。
  - LV15-SPEED RUN: レベル15まで遊べますが、２分以内にレベルアップしないとゲームオーバーです。
  - 10MIN-TRIAL: 10分間でのスコアとレベルを競います。 ２分以内にレベルアップしなかった場合、「REGRET」と表示されてGOALがリセットされてしまいます。
  - 10MIN-SURVIVAL: 10分間プレイできますが、２分以内にレベルアップしないとゲームオーバーです。
  - SPECIAL: レベルアップすると制限時間が30秒回復する耐久モードです。

DIG CHALLENGE
: 下からどんどんせり上がってくる邪魔ブロックをひたすら消していくモードです。\
通常ラインの得点が低く、邪魔ブロックを消すと高得点です。
- NORMAL: ピースを置くまで溜まった分が一気にせり上がる
- REALTIME: ピースを置かなくてもせり上がる

SQUARE
: 縦4x横4のサイズの正方形を作って消していくモードです。
- 2種類以上のブロックを使って正方形を作ると銀色になり、これを含んだラインを消せば高得点です。
- 1種類のブロックだけで正方形を作ると金色になり、銀色の２倍の得点になります。
- 3種類のゲームタイプを選べます。
  - MARATHON: エンドレス
  - SPRINT:  150点取るまでのタイムアタック
  - ULTRA:   3分間スコアアタック
> 基本的にどんなルールでも一応遊べますが、「SQUARE」ルールを使うと正方形を作り易い順番でブロックが落ちてきます。
{style="note"}

VS-BATTLE
: プレイヤー同士、またはコンピュータと対戦するモードです。\
一度に複数のラインを消すか、回転入れでラインを消すとお邪魔ブロックを相手に送ります。\
相手をゲームオーバーにさせると勝利です。

## Time Trial

{style="medium"}
LINE RACE
: どれだけ早く規定ライン数を消せるか競うタイムアタックモードです。
- 規定ライン: 20ライン, 40ライン, 100ライン

SCORE RACE
: どれだけ早く規定スコアに到達できるかを競うタイムアタックモードです。
- 規定スコア: 10000, 25000, 30000

DIG RACE
: どれだけ早くすべての邪魔ブロックを消せるか競うタイムアタックモードです。
- 邪魔ブロックの数: 5ライン, 10ライン, 18ライン

COMBO RACE
: 規定コンボをどれだけ早く達成できるか、または最大で何コンボできるかを競います。
- 最大ライン数: 20ライン, 40ライン, 100ライン, エンドレス
- 最高記録が更新不可能になった（エンドレス選択時のみ、コンボが途切れた）時点でゲームオーバーになります。

ULTRA
: 制限時間内にどれだけ多くの得点/ライン消しを狙えるかを競うモードです。
- 制限時間: 3分、5分

## Retrospective

{style="medium"}
RETRO MARATHON
: 全体的にスピードの上昇は緩やかですが、ゲームルールにかかわらず接地時に即固定されてしまうモードです。\
- TYPE A: エンドレス
- TYPE B: 25ラインを消すとクリア
- TYPE C: スコア999999を取るとクリア

RETRO MASTERY
: 上級者向けになった、接地時に即固定されてしまうモードです。いかに無駄な消し方をしないかがハイスコアの鍵です。
  - 200:
  - ENDLESS:
  - PRESSURE:
: <note>「NINTENDO-R」ルールがおすすめです。</note>

RETRO MANIA
: MARATHON(ENDLESS)とほぼ同様のゲームが遊べますが、4ライン消すか一定時間が経つとレベルが上がります。
: <note> 「CLASSIC0」ルールがおすすめです。</note>

Retro Modern
:  Marathon+(Lv30)と似たゲームが遊べますが、ボーナスレベルの内容が異なり、一定の順番でブロックが落ちてきます。
- 同じライン数消しを３回行うことでボーナス点が入ります。

## Grand Trials

{style="medium"}
Grand Festival
: レベル300に到達するまでに稼いだ得点と打ち上げた花火の数を競うモードです。\
スピードの上昇は緩やかで、初心者向けです。

Grand Blossom
: フィールドに配置された宝石ブロックをできるだけ速くすべて消去することが目的のモードです。

- 各ステージには制限時間が存在し、1分以内にクリアできないと次のステージに移ってしまいます。
- これとは別にゲーム全体の制限時間も存在し、これが0になるとゲームオーバーです。各ステージを20秒以内にクリアすると少し回復します。

Grand Marathon
: レベル999になるまでに、スコアを稼いで高い段位を目指す中級者向けモードです。\
レベルはブロックを置くだけで1つ上がりますが、レベルの末尾2桁が99のとき、およびレベル998ではラインを消さないと上がりません。\
レベル500で最高速度になります。

Grand Mountain
: 時々灰色のブロックが下からせり上がってくるモードです。\
レベルが上がるほどせり上がりのペースも上がってきます。

Grand Mania
: 高速でブロックを積んでいき、レベル999突破までの高い段位を目指す中～上級者向けモードです。\
このモードでは段位と得点は無関係で、短時間で大量のラインを消すことで段位が上がります。\
Grand Marathonと違い、レベル500からはブロック出現間隔と操作時間が短縮され始めます。

Grand Mastery
: プレイ次第で最高速度が大きく上がる、中～上級者向けモードです。\
Grand Maniaに似ていますが、短時間でレベル100を達成するたびに段位や速度がさらに上昇します。

Grand Storm
: 落下速度が最大の状態からスタートする上級者向けモードです。\
レベル500を短時間で突破すると、最高速度状態でレベル999までプレイできます。

Grand Lightning
: Grand Stormよりもさらに高速でブロックを積んでいく超上級者向けモードです。\
一定時間内にレベル500を突破すると、ゲームが続行されるとともに何かが起こり始めます。

Grand Phanthom
: Grand Stormモードと似ていますが、このモードでは置いたブロックが徐々に見えなくなっていきます。\
フィールドの地形を記憶することが重要となります。

Grand Finale
: 過酷な条件下でプレイするモードです。\
Grand LightningとGrand PhantomまたはGrand Roadsを完全クリアしたプレイヤー向けです。

Grand Roads
: できるだけ速く150ラインまたは200ライン消すことが目的のモードです。\
10ライン消すたびにレベルが上がりますが、制限時間内にレベルアップしないとゲームオーバーです。

- 150ラインタイプ(右に行くほど難しい):
  EASY＜HARD＜20G＜ANOTHER＜EXTREME
- 200ラインタイプ(右に行くほど難しい):
  MODERATE＜EXHAUST＜CHALLENGE＜HELL≒INSANE＜VOID

## Another Games

{style="medium"}
PRACTICE
: 好きな速度などを設定して練習ができるモードです。レベル制や出現するブロックの種類なども設定できます。

TOOL-VS MAP EDIT
: このモードは厳密に言うと「ゲーム」モードではなく、VS-BATTLEとネットプレイで使用できるマップを作成できるモードです。
<note>
<control>フィールド編集画面のときの操作方法</control>
<list>
<li>Up/Down/Left/Right: カーソルを動かす</li>
<li>A: カーソル位置にブロックを置く</li>
<li>B: メニューに戻る</li>
<li>C+Left/Right: 配置するブロックの色を選ぶ</li>
<li>D: カーソル位置にあるブロックを消す</li>
</list>
</note>

AVALANCHE 1P (RC1)
: 同じ色のブロックを縦か横に4つ以上繋げて消していくモードです。途中で折れ曲がっていてもOKですが、斜めにはくっつきません。\
また*空中に浮いたブロックは、全て隙間を残さずに落下*します。これを利用して連鎖を決めれば高得点が入ります。
<list>
<li>3種類のゲームタイプを選べます。
<list>
<li>MARATHON: エンドレス</li>
<li>SPRINT:  150点取るまでのタイムアタック</li>
<li>ULTRA:   3分間スコアアタック</li>
</list>
</li>
</list>

AVALANCHE 1P FEVER MARATHON (RC1)
: あらかじめ簡単に連鎖できるように組まれたブロックが積まれた状態でゲームが始まります。\
一番長い連鎖ができると思うところにブロックを置いて、連鎖をスタートさせてください。
- 一回分の連鎖が終了する度に、フィールドは新しい連鎖のタネに移ります。
- うまく連鎖できれば、次に出現する連鎖のタネが大きくなり、制限時間も増えます。

AVALANCHE VS-BATTLE (RC1)
: AVALANCHE 1Pモードと似たルールで対戦します。\
連鎖でブロックを大量に消して**一度に高得点を稼ぐほど、相手に大量の邪魔ブロックを降らせます**。

AVALANCHE VS FEVER MARATHON (RC1)
: 連鎖のタネ（あらかじめ簡単に連鎖できるように組まれたブロック）が積まれた状態を繰り返して対戦します。
- 連鎖すると、最初は**HANDICAP**数値が減っていきます。これが0になると、相手に実際に攻撃できるようになります。

AVALANCHE VS DIG RACE (RC1)
: 相手より先に、7色に光る宝石ブロックを消すことが目的のモードです。宝石ブロックは他のブロックの下に埋もれています。
- 大きな連鎖をすると相手に邪魔ブロックを送りますが、攻撃力は伸びにくいです。
<note>「AVALANCHE」ルールの使用が前提です。</note>

PHYSICIAN (RC1)
: 上から落ちてくる3色の通常ブロックを、縦か横の直線で4つ以上同じ色を並べて消していくモードです。\
あらかじめフィールド内に置かれている宝石ブロックをすべて消せばレベルクリアです。

PHYSICIAN VS-BATTLE (RC1)
: PHYSICIANモードのルールで対戦します。\
相手がゲームオーバーになるか、先に宝石ブロックを全て消すと勝利です。
<note>「PHYSICIAN」ルールの使用が前提です。</note>

SPF VS-BATTLE (BETA)
: 同じ色のブロックを縦と横にまとめて積み上げ、時々落ちてくる同じ色の宝石ブロックを落として消していきます。
- ブロックはいくらでも繋げていけますが、同じ色の宝石ブロックを上から落とさない限り消えません。
- 宝石ブロックによって一度に多くのブロックを消すほど、相手にカウンタージェム（邪魔ブロック）を送り込みます。
  - 2×2以上の大きさで同色のブロックを四角形型に組み合わせると大きな塊になり、攻撃力が上がりやすくなります。
<note> 「SPF」ルールの使用が前提です。</note>

